Principais aspectos do compliance fiscal na área fiscal e tributária, né?
Quais são os principais aspectos?
Conformidade total.
O que é uma conformidade total?
É dizer que a empresa conhece as suas operações,
se ela compra, se ela vende, se ela importa, se ela exporta, se presta serviços,
conhece todas as operações, conhece todas as incidências tributárias e as legislações
e está com seus sistemas corretamente parametrizados para cumprir a regra,
as regras que existem para as operações.
Ou seja, ela tem o que a gente chama de conformidade total.
E mais do que isso, além de conhecer as normas e aplicar,
ela tem o que a gente chama de conformidade total. E mais do que isso, além de conhecer as normas e aplicar,
ela também faz o acompanhamento, monitoramento de todas as normas federais, estaduais e municipais.
Tem grandes empresas que têm os seus programas de compliance, né?
E muitas vezes, até por ação dos tributos, é tudo feito internamente
e as empresas contratam consultorias ou até mesmo auditorias
para ter sempre uma revisão externa
do que está sendo feito dentro da empresa.
Eu mesmo tenho uma consultoria que uma grande empresa me contrata,
contrata a minha consultoria para justamente fazer um monitoramento
da legislação tributária, federal, estadual e municipal.
Todo santo dia, fazer um resumo do que é publicado no Diário Oficial da União,
dos 27 estados, das 27 capitais municipais e de mais quatro municípios
que não são capitais municipais.
São cidades que estão próximas à região metropolitana,
mas que não são capitais municipais.
Então, a gente monitora o que vai sendo publicado nos diários oficiais,
faz um resumo e passa todo dia para a empresa
para que, se tiver algum impacto de mudança na empresa,
a empresa não deixe passar, né?
Isso é estar em compliance.
Porque o pior de tudo é, se for publicado,
na legislação e a empresa tem impacto,
não observar o que está naquela legislação e ela não vai conseguir cumprir.
E aí vai estar exposta a risco de fiscalização e autuação.
Então, existem esses programas de compliance, né?
É importante, às vezes, uma apuração, apuração de tributos é feita internamente,
mas tem o revisor externo revisando e dando uma avalizada
aos cálculos que estão sendo efetuados.
Isso nas grandes, mas também pode ser feito nas médias, né?
E nas pequenas é bom.
E fora os provedores, né, de serviços contábeis, etc.,
que normalmente os provedores de serviços contábeis, fiscais, folhas de pagamento,
eles precisam escalar, precisam ter muitos clientes
e acabam tendo uma pressão para poder fechar, né, os números, os cálculos, etc.
E muitas vezes...
Ninguém tem tempo de revisar.
Então, um programa de compliance passa também por revisar.
E também por automatizar, né?
Ficar fazendo as coisas muito manuais, elas são mais suscetíveis a erros.
Então, ter um bom sistema de RP, um bom sistema de apuração fiscal,
de elaboração de obrigações tributárias,
faz parte de ter essa conformidade total, né?
Que é totalmente ligada a uma boa política de compliance dentro das empresas, né?
Obrigações fiscais, a gente tem dois tipos de obrigações fiscais que são importantes, né?
A obrigação fiscal principal, que é a de pagar o tributo,
e a obrigação tributária acessória, que são as diversas declarações
e obrigações acessórias que as empresas têm que entregar.
Como eu disse para vocês, com o IBS e CBS,
a própria nota fiscal, a emissão da nota fiscal eletrônica,
ou de todos os documentos fiscais e eletrônicos,
passam a ser a própria declaração em cada documento fiscal.
Então, emitir corretamente as notas fiscais e o envio das obrigações acessórias, né?
Desse velho mundo, velho modelo para o novo modelo, né?
Está totalmente ligada à política.
A política de compliance dentro das empresas.
Obviamente, fazer isso corretamente, sem erros, não sujeito a multas e penalidades.
E fazer a gestão de riscos, né?
Gestão de riscos, justamente atuar proativamente na identificação de erros,
prevenindo problemas com a Receita Federal ou outros órgãos de fiscalização,
como não pagamento de impostos ou informações,
informações inconsistentes.
Cada vez mais, como eu estou falando o tempo todo, né?
Com as diversas malhas fiscais, cruzamento de dados e informações,
bases cadastrais, alíquotas, produtos, serviços, né?
Estar fazendo essa gestão de risco para se encontrar alguma incorreção,
algum erro, alguma questão de sistemas,
parametrização incorreta,
base de dados cadastrais defasada,
que precisam de uma higienização,
dados de cadastro de fornecedores, de clientes,
de NCMs, descrição de produtos, códigos de serviços,
tudo isso são bases de dados cadastrais,
que se não estiverem bem equacionadas ou bem elaboradas,
não tem ERP.
ERP é um...
é um sistema que faça milagre,
sem uma boa base cadastral,
uma base atualizada, uma base saneada,
uma base que contenha todas as informações, né?
Grandes empresas, quando vão migrar de sistemas,
tem toda uma metodologia, né?
Para limpar a base, para sanear a base,
para tirar clientes e fornecedores que não estão mais ativos,
trazer os novos códigos agora, com a reforma tributária, né?
NBS, códigos de serviços,
CCLS-TRIB, as regras tributárias,
o CST, códigos de situação tributária,
corretos e adequados, né?
Então, tudo isso passa por uma boa base cadastral
de parâmetros e regras dentro dos sistemas.
Afinal de contas, o fisco fará
sua apuração dentro do sistema da reforma tributária.
Você também tem que fazer, no seu sistema, etc.,
para confrontar com o sistema da Receita Federal.
E se identificar erros, entender que o erro não é da empresa,
que é do governo, fazer essa comunicação com o governo, né?
Então, gestão de riscos é um dos pilares do compliance.
Sempre preventivamente e proativamente,
por isso que é importante ter revisões periódicas,
quer seja internamente, dentro das empresas,
quer seja com apoio e ajuda externa de uma consultoria, por exemplo,
contratada para essa finalidade.